Tradutor: Lisangelo Berti
Revisor: Nadja Nathan
Nos anos 80
na Alemanha Oriental comunista,
se você possuía uma máquina de escrever,
tinha que registrá-la junto ao governo.
Você tinha que registrar
uma amostra de texto
feito na máquina de escrever.
Isso era feito
para que o governo pudesse rastrear a origem de um texto.
Se encontrassem um papel
que tivesse o tipo errado de pensamento,
eles poderiam rastrear
quem criou esse pensamento.
Nós no Ocidente
não podíamos entender como alguém faria isto,
o quanto isto restringiria a liberdade de expressão.
Nunca faríamos isso
em nossos países.
Mas hoje em 2011,
se você comprar uma impressora laser colorida
de qualquer grande fabricante
e imprimir uma página,
esta página acabará
tendo pontos ligeiramente amarelados
impressos em todas páginas
em um padrão que torna a página única
para você e sua impressora.
Isto está acontecendo
conosco hoje.
E parece que ninguém está reclamando.
Isto é um exemplo
das maneiras
que nossos próprios governos
estão usando tecnologia
contra nós, cidadãos.
Esta é uma das três fontes principais
de problemas online hoje.
Se dermos uma olhada no que realmente acontece no mundo online,
podemos agrupar os ataques baseados nos agressores.
Temos 3 grupos principais.
Temos criminosos online.
Como aqui, temos o Sr. Dimitry Golubov
da cidade de Kiev na Ucrânia.
Os motivos dos criminosos online
são fáceis de entender.
Estes caras ganham dinheiro.
Eles usam ataques online
para ganhar rios de dinheiro,
mas muito, muito mesmo.
Na verdade temos muitos casos
de milionários online, multimilionários,
que ganharam dinheiro com seus ataques.
Aqui é o Vladimir Tsastsin de Tartu na Estônia.
Este é Alfred Gonzalez.
Este é Stephen Watt.
Este é Bjorn Sundin.
Este é Matthew Anderson, Tariq Al-Daour
e por aí vai.
Estes caras
fazem suas fortunas online,
mas através de meios ilegais
usando coisas como cavalos de tróia em bancos
para roubar dinheiro das nossas contas
enquanto acessamos nossos bancos,
ou com 'keyloggers'
para coletar informações dos nossos cartões de crédito
enquanto fazemos compras online em um computador infectado.
O Serviço Secreto americano,
dois meses atrás,
bloqueou a conta na Suíça
deste Sr. Sam Jain,
e a conta bancária tinha 14,9 milhões de dólares americanos
quando foi bloqueada.
o Sr. Jain está a solta;
ninguém sabe onde ele está.
Eu afirmo que hoje já é
mais provável para qualquer um de nós
ser vítima de um crime online
do que no mundo real.
É bem óbvio
que só vai piorar.
No futuro, a maioria dos crimes
acontecerá online.
O segundo maior grupo de criminosos
que estamos observando hoje
não são motivados pelo dinheiro.
Eles são motivados por outra coisa --
motivados por protestos,
motivados por uma opinião,
motivados pelas risadas.
Grupos como o Anonymous
têm se destacado nos últimos 12 meses
e se tornaram uma figura de peso
no campo dos ataques online.
Esses são os três principais criminosos:
aqueles que fazem por dinheiro,
hacktivistas como o Anonymous
fazendo pelo protesto,
mas então o último grupo são estados-nações,
governos fazendo ataques.
E então olhamos os casos
como o que aconteceu na DigiNotar.
É um bom exemplo do que acontece
quando governos atacam
os seus próprios cidadãos.
DigiNotar faz certificação eletrônica
para os Países-Baixos --
ou melhor, fazia.
Entrou em falência
no outono passado
porque eles foram hackeados.
Alguém invadiu
e os hackeou de cima a baixo.
Eu perguntei semana passada
em um encontro com representantes do governo holândes,
pedi a um dos líderes da equipe
se ele achava plausível
que pessoas morreram
por conta da invasão na DigiNotar.
E ele respondeu que sim.
Como pessoas morrem
em resultado de uma invasão assim?
Bom, a DigiNotar é uma certificadora.
Ela vende certificados.
O que se faz com certificados?
Você precisa de um certificado
se tiver um site na web com https,
serviços encriptados de SSL,
serviços como o Gmail.
Todos nós, ou grande parte de nós,
usa Gmail ou um de seus competidores,
mas estes serviços são especialmente populares
em estados totalitários
como o Irã,
onde dissidentes
usam serviços estrangeiros como o Gmail
porque sabem que são mais confiáveis do que os serviços locais
e usam criptografia em conexões SSL,
assim o governo local não pode bisbilhotar
em suas discussões.
Exceto se invadirem um certificador estrangeiro
e emitirem certificados falsos.
E foi exatamente o que aconteceu
no caso da DigiNotar.
Que tal a Primavera Árabe
e as coisas que vêm acontecendo, por exemplo, no Egito?
Bom, no Egito
os revoltosos saquearam os quartéis
da polícia secreta egípcia
em abril de 2011,
e quando estavam saqueando o prédio encontraram muitos papéis.
Entre estes papéis,
estava esta pasta chamada "FINFISHER".
E dentro da pasta estavam notas
de uma companhia com base na Alemanha
que tinha vendido ao governo egípcio
um conjunto de ferramentas
para interceptar --
e em grande escala --
toda a comunicação dos cidadãos do país.
Eles venderam esta ferramenta
por 280.000 euros ao governo egípcio.
O quartel general da companhia é bem aqui.
Assim governos ocidentais
estão municiando governos totalitários com ferramentas
para ir contra os seus próprios cidadãos.
Mas governos ocidentais fazem também consigo mesmo.
Por exemplo, na Alemanha,
algumas semanas atrás
o assim-chamado vírus Scuinst foi encontrado,
o qual era um cavalo de tróia
usado por membros do governo alemão
para investigar seus próprios cidadãos.
Se você é suspeito em um crime,
bom é bem óbvio, o seu telefone será grampeado.
Mas hoje, vai além disso.
Eles vão grampear a sua conexão com a internet.
Vão até mesmo usar ferramentas como o Scuinst
para infectar o seu computador,
o que possibilita a eles
vigiar toda a sua comunicação,
escutar as suas conversas online,
e armazenar as suas senhas.
Quando pensamos mais a fundo
sobre coisas assim,
a resposta óbvia das pessoas deveria ser
que, "Certo, parece ruim,
mas isso não me afeta porque eu sou um cidadão de bem.
Por que me preocupar?
Eu não tenho nada a esconder."
Esse é um argumento,
que não faz o menor sentido.
Privacidade é implícita.
Privacidade não é para ser discutida.
Não é uma questão
entre privacidade
contra segurança.
É uma questão de liberdade
contra controle.
Enquanto podemos confiar em nossos governos
hoje, agora em 2011,
qualquer direito de que abrirmos mão será para sempre.
E confiamos, cegamente confiamos,
em qualquer futuro governo,
um governo que poderemos ter
daqui a 50 anos?
Estas são as questões
com que teremos que nos preocupar nos próximos 50 anos.